Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Leonardo Silva
Em 1962, na Universidade Rice,
John Kennedy revelou ao país
um de seus sonhos:
o de colocar uma pessoa na Lua
até o fim daquela década.
O audacioso projeto
apelidado de "moonshot".
Ninguém sabia se isso seria possível,
mas ele tratou de pôr em ação
um plano para tanto, caso fosse.
É assim com os grandes sonhos.
Eles não são apenas visões,
mas visões associadas
a estratégias para torná-las reais.
Tenho a incrível sorte
de trabalhar numa "fábrica moonshot".
No laboratório X, que se chamava Google X,
temos um engenheiro aeroespacial
trabalhando com um estilista de moda,
e ex-militares, comandantes operacionais,
trocando ideias com peritos em lêiser.
Esses inventores, engenheiros
e criadores sonham com tecnologias
que, esperamos, poderão fazer
do mundo um lugar maravilhoso.
Usamos a palavra "moonshot"
para nos lembrarmos
de pensar grande,
para continuarmos a sonhar.
E usamos a palavra "fábrica"
para nos lembrarmos
de que queremos ter visões concretas,
planos concretos que as tornem reais.
Este é o nosso manifesto moonshot.
Primeiro:
queremos encontrar
um grande problema mundial
que afete milhões de pessoas.
Segundo:
queremos encontrar ou propor
uma solução radical
para resolver esse problema.
E, terceiro:
temos de ter razões para acreditar
que a tecnologia para essa solução radical
possa realmente ser fabricada.
Mas vou lhes contar um segredo.
A fábrica moonshot é um lugar bagunçado.
No entanto, em vez de evitar a bagunça
e fingir que ela não existe,
tentamos fazer disso a nossa força.
Passamos a maior parte
do tempo quebrando coisas
e tentando provar que estamos errados.
É isso aí; esse é o nosso segredo.
Primeiro, analisamos todas as partes
mais difíceis do problema.
Ficamos empolgados e nos incentivamos:
"Pessoal, como vamos destruir
o nosso projeto hoje?"
Mantemos um interessante equilíbrio
em que permitimos
que nosso otimismo ilimitado
alimente nossas visões.
Mas depois também usamos
um ceticismo entusiasmado
para instilar vida,
instilar realidade nessas visões.
Quero lhes mostrar alguns dos projetos
que tivemos de abandonar
na sala de montagem
e também algumas das preciosidades
que, pelo menos até agora,
não apenas sobreviveram ao processo,
mas foram aceleradas por ele.
Ano passado, abandonamos um projeto
de agricultura vertical automatizada.
Vejam algumas das alfaces que cultivamos.
Uma em cada nove pessoas
no mundo sofre de subnutrição.
Portanto este é um moonshot
que precisa acontecer.
A agricultura vertical usa
10 vezes menos água
e 100 vezes menos terra
do que a agricultura convencional.
E, como podemos cultivar os alimentos
perto do local onde vão ser consumidos,
não temos de transportá-los
por longas distâncias.
Fizemos progressos em muitas áreas,
como na colheita automatizada
e na iluminação econômica.
Mas, infelizmente, não conseguimos
cultivar dessa forma
certas culturas básicas,
como cereais e arroz.
Por isso desistimos do projeto.
Há também um outro enorme problema:
nossos custos são imensos
em recursos e danos ambientais
para enviar produtos pelo mundo todo.
O desenvolvimento econômico
de países sem acesso ao mar
está limitado pela falta
desse tipo de infraestrutura.
A solução radical?
Um veículo de carga mais leve
do que o ar, de flutuabilidade variável.
Isso possui o potencial para diminuir,
pelo menos, no geral,
os custos, o tempo e a emissão
de carbono do transporte,
sem precisar de pistas de pouso.
Descobrimos um conjunto
inteligente de inovações técnicas
que, juntas, podem diminuir o custo
da fabricação dessas naves
em relação ao volume da produção.
Mas, por mais baratas
que viessem a ser em volume,
projetar e construir o primeiro veículo
iria custar quase US$ 200 milhões.
Isso é muito dinheiro.
Como o X é estruturado com ciclos
precisos de retroalimentação,
cometer erros, aprender
e criar novos projetos,
não podemos gastar US$ 200 milhões
para fazer uma primeira experiência
para ver ser estamos ou não
no caminho certo.
Se há um calcanhar de Aquiles
em nossos projetos,
queremos saber no início,
e não no meio do caminho.
Assim, engavetamos esse projeto também.
Descobrir uma grande falha num projeto
nem sempre significa desistir dele.
Às vezes, até serve para nos pôr
num caminho mais produtivo.
Este é nosso protótipo de um veículo
completamente autônomo,
construído sem volante
nem pedal de freios.
No entanto, este não era o objetivo
quando começamos.
Com 1,2 milhão de pessoas no mundo
morrendo nas estradas todos os anos,
era natural tentarmos um moonshot
como este: construir um carro autônomo.
Há três anos e meio, quando tínhamos
esses Lexus adaptados,
autônomos, em fase de teste,
eles estavam se saindo tão bem
que os demos a outros "Googlers"
para saber o que eles
achariam da experiência.
Descobrimos que nosso plano
de deixar os carros dirigirem
a maior parte do tempo,
permitindo que os usuários
os guiassem só em caso de emergência,
era um plano muito ruim.
Não era seguro, pois os usuários
não faziam sua parte.
Não se mantinham alerta
no caso de o carro precisar
de ser controlado por eles.
Isso foi um grande revés para a equipe,
que teve de voltar para a prancheta.
E eles vieram com uma bela
e nova perspectiva:
pensar num carro em que você
é realmente um simples passageiro.
Dizemos ao carro para onde queremos ir,
apertamos um botão,
e ele nos leva, sozinho,
do ponto A ao ponto B.
Ficamos muito satisfeitos
por termos tido essa ideia
logo no início do projeto.
Isso influenciou tudo aquilo
que fizemos daí para frente.
Atualmente nossos carros já rodaram
mais de 2 milhões de quilômetros,
e estão rodando todos os dias
nas ruas de Mountain View,
na Califórnia, e de Austin, no Texas.
A equipe dos carros mudou sua perspectiva.
Este é um dos mantras do X.
Às vezes, mudar a perspectiva é mais
poderoso do que ser inteligente.
Vejam a energia eólica:
é um dos meus exemplos
favoritos dessa mudança.
Não há como construirmos
uma turbina eólica melhor
do que os especialistas dessa indústria.
Mas encontramos uma forma
de atingir alturas maiores no céu
e, dessa forma, acessar ventos
mais velozes e consistentes,
obtendo assim mais energia,
sem precisar de centenas
de toneladas de aço para chegar lá.
Nossa pipa de energia Makani
decola de seu poleiro
girando as hélices ao longo das asas.
Enquanto sobe, solta um cabo,
transmitindo a energia ao cabo.
Quando o cabo está todo esticado,
ela voa através do vento
em círculos verticais
As hélices que a elevaram
tornam-se turbinas voadoras.
Isso envia a energia gerada
pelo cabo abaixo.
Ainda não encontramos uma razão
para acabar com este projeto.
Quanto mais tempo o projeto resiste,
mais animados ficamos
de que ele possa se tornar
uma forma mais barata e fácil
de obter energia eólica para o mundo.
Provavelmente, o projeto mais louco
que temos é o Projeto Loon (Lunático).
Estamos tentando disponibilizar
a internet através de balões.
Uma rede de balões na estratosfera
que conectam a internet nas áreas rurais
mais remotas do mundo.
Isso pode pôr on-line
mais de 4 bilhões de pessoas,
que atualmente têm pouca
ou nenhuma ligação com a internet.
Mas não podemos pegar uma antena,
amarrar num balão e enviá-la para o céu.
Como os ventos são muito fortes,
eles voariam para longe.
Os balões voam alto demais
para serem presos ao chão.
Aqui vem o momento louco.
E se, em vez disso,
deixássemos os balões à deriva
e lhes ensinássemos a navegar
nos ventos para irem aonde têm de ir?
Acontece que a estratosfera tem ventos
com velocidades e direções
muito diferentes, em finas camadas.
Logo, esperávamos que,
usando algoritmos inteligentes
e dados sobre os ventos do mundo todo,
pudéssemos manobrar um pouco os balões,
conseguindo que ficassem
subindo e descendo na estratosfera
para apanhar esses ventos
com direções e velocidades diferentes.
A ideia é ter balões suficientes
para que, quando um deles
flutuar para fora da sua área,
haja outro balão preparado
para flutuar no lugar dele,
permitindo a conexão
com a internet, sem interrupções,
tal como o nosso celular
vai mudando de antena
quando estamos na estrada.
Sabemos o quanto isso parece maluco,
o nome do projeto
está aí para nos lembrar.
Desde 2012, a equipe Loon tem priorizado
o trabalho que parece ser o mais difícil,
ou seja, o projeto
mais provável de acabar.
A primeira coisa que fizeram
foi tentar arranjar uma ligação Wi-Fi
entre um balão na estratosfera
e uma antena no solo.
Funcionou.
E garanto a vocês que houve
apostas de que não funcionaria.
Então fomos em frente.
Será que os balões poderiam
se ligar diretamente aos celulares,
para não precisarmos
de antenas intermediárias?
Sim!
A banda do balão seria alta o suficiente
para ser uma ligação real à internet,
para que as pessoas pudessem ter
algo mais do que apenas SMS?
Os primeiros testes só permitiram
um megabit por segundo.
Mas agora já atingimos
15 megabits por segundo.
O suficiente para assistir a uma TED Talk.
Os balões conseguiriam
se comunicar entre si no céu
para fazermos chegar o sinal
às áreas rurais mais remotas?
Confere!
Poderiam os balões do tamanho duma casa
permanecer no ar mais de 100 dias,
consumindo menos do que 5%
do custo dos balões tradicionais?
No fim, sim.
Mas garanto que tivemos
de tentar de tudo para lá chegar.
Fizemos balões redondos prateados.
Fizemos balões gigantes
em forma de travesseiro.
(Risos)
Fizemos balões do tamanho
duma baleia azul.
Destruímos montes de balões.
(Risos)
Como uma das coisas que poderia
acabar com o Projeto Loon
era saber se conseguiríamos
guiar os balões no céu,
a nossa experiência mais importante
foi colocar um balão dentro doutro balão.
Aqui há dois compartimentos:
um com ar e outro com hélio.
O balão puxa o ar de fora
para se tornar mais pesado
ou expele ar para ficar mais leve.
Essas mudanças de peso
permitem que ele suba ou desça.
Esse simples movimento do balão
é o seu mecanismo de condução.
Ele flutua mais alto ou mais baixo
para apanhar os ventos que vão
na velocidade e na direção que ele quer.
Mas isso seria suficiente
para se navegar pelo mundo?
Nem perto disso, no início,
mas estamos aperfeiçoando.
Este balão em particular,
o nosso último balão,
pode navegar numa amplitude
vertical de mais de 3 km.
E pode chegar sozinho,
com uma precisão de 500 metros,
ao local aonde quer ir
a partir duma distância de 20 mil km.
Ainda temos muito mais o que fazer
em termos de ajustar
o sistema e reduzir os custos.
Mas, no ano passado, um balão
construído com baixo custo
deu a volta ao mundo 19 vezes
em 187 dias.
Portanto vamos continuar.
(Aplausos)
Nossos balões hoje
estão fazendo quase tudo
o que um sistema precisa fazer.
Estamos conversando com empresas
de telefonia do mundo todo
e vamos voar sobre locais como a Indonésia
para testar o serviço real este ano.
Provavelmente, isso lhes parece
bom demais para ser verdade,
e têm razão.
Ser audacioso
e trabalhar em projetos
grandes e arriscados
cria um desconforto nas pessoas.
Não podemos gritar com as pessoas
e forçá-las a falhar rapidamente.
As pessoas resistem. Preocupam-se.
"E se eu falhar?"
"Será que as pessoas vão rir de mim?"
"Será que vou ser despedido?"
Comecei falando sobre o nosso segredo.
Vou terminar contando
como o colocamos em prática.
A única forma de conseguir
que as pessoas trabalhem
em projetos grandes e arriscados,
que tenham ideias audaciosas,
e fazer com que resolvam primeiro
as maiores dificuldades do problema,
é mostrar a elas que esse é
o caminho mais simples.
No laboratório X, trabalhamos duro
para que o fracasso seja seguro.
As equipes abandonam suas ideias
assim que surgem provas,
pois são recompensadas por isso.
São aplaudidas pelos colegas.
Recebem abraços e "Toque aqui"
do gestor, especialmente de mim.
São promovidas por isso.
Há bônus para cada pessoa da equipe
que pôs fim ao seu projeto,
desde equipes pequenas com 2 pessoas
a equipes com mais de 30.
Acreditamos em sonhos na fábrica moonshot.
Mas o ceticismo entusiasmado
não é inimigo do otimismo ilimitado.
É o parceiro perfeito do otimismo.
Evidencia o potencial de cada ideia.
Nós podemos criar o futuro
que está nos nossos sonhos.
Muito obrigado.
(Aplausos)